<!--yml

类别：未分类

日期：2024-05-18 03:47:27

-->

# 谦卑的市场学生：好心人版，小心你许下的愿望

> 来源：[`humblestudentofthemarkets.blogspot.com/2013/11/be-careful-what-you-wish-for-do-gooders.html#0001-01-01`](https://humblestudentofthemarkets.blogspot.com/2013/11/be-careful-what-you-wish-for-do-gooders.html#0001-01-01)

作为人类，我们都有一定程度的同理心，这导致了帮助不幸者的愿望。这已经转化为慈善机构、教会团体和像无国界医生这样的非政府组织参与各种有价值的事业。但这种做好事综合症并不能免受意想不到后果法则的影响。

所有这些年在第三世界的工作，努力提高那些人的生活，发生了什么？一个词：全球化。约翰·麦克德莫特在

[Off Message](http://blogs.ft.com/off-message/2013/10/25/the-one-chart-that-explains-the-world/)

（通过

[FT Alphaville](http://ftalphaville.ft.com/2013/10/25/1678472/the-chart-that-explains-the-world/)

）突出了一个

[论文](http://heymancenter.org/files/events/milanovic.pdf)

关于全球经济转变的布兰科·米兰科维奇的文章。

麦克德莫特解释说：

> 纵轴显示的是 1988 年至 2008 年间实际收入的变化，以 2005 年国际美元为单位，即调整了通货膨胀和不同国家事物成本差异。横轴将世界的收入划分为百分位数。请注意，米兰科维奇教授，世界银行的首席经济学家，关注的是人们收入的分布，而非国家的分布。
> 
> 在图表的最右侧是两个最大的“赢家”之一：约 6000 万人构成了全球前 1%。其中大约一半是最富有的 12%的美国人。余下的前 1%由英国、日本、法国和德国的前 3-6%以及包括俄罗斯、巴西和南非在内的其他国家的前 1%组成。
> 
> 更大的“赢家”是新的全球中产阶级，特别是在中国和印度。在 1988 年，中国中等收入者仅比全球 10%的人口富有。二十年后，那个中等收入将使普通中国人在全球收入分配的前半部分。
> 
> 在图表的最左侧是两个最大的“输家”之一：最贫穷的人群。（考虑到数据收集的问题，这幅图可能过于乐观。研究人员发现，从全球收入底层和顶层的人群那里获取数据非常困难。）另一个大约在 80 分位数的位置，米兰科维奇教授称之为“全球中上阶层” —— 包括许多来自前共产主义国家的人，“以及那些收入停滞不前的富裕国家的公民”。

换句话说，最大的赢家是新兴市场经济的上升中产阶级（即第三世界）和 1%，他们策划了全球化和劳动力套利革命，而那些仍生活在生存经济中的人们继续落后。

“意想不到的后果”是，发达市场的中产阶级为新兴经济体的繁荣增长付出了代价。来自 FRED 的这张图表显示，自 2000 年以来，美国中等家庭收入一直停滞不前（蓝线），而衡量社会不平等程度的基尼系数（红线）则持续上升。

事实上，食品券的使用在美国急剧上升（根据 ConvergEx 集团的 Nicholas Colas 的说法）。

[商业内幕](http://www.businessinsider.com/most-important-charts-in-the-world-q4-2013-10?op=1)

）：

事实上，收入停滞已经变得如此严重，

[洛杉矶时报](http://www.latimes.com/business/money/la-fi-mo-mcdonalds-worker-20131023,0,4084029.story#axzz2ixLy6kn0)

报道称，麦当劳建议财务困难的员工寻求公共援助：

> Nancy Salgado 在麦当劳工作了 10 年，用使她处于贫困线以下的工资艰难地养活她的孩子。
> 
> 因此，她拨打了快餐业巨头的员工热线，即 McResources，希望能找到帮助她收支相抵的方法。
> 
> 但麦当劳的接线员并没有提供公司援助，而是建议 Salgado 尝试食品库、联邦食品券和医疗补助。

实际上，在试图帮助不那么幸运的人时，发达国家的中产阶级发现自己的财富停滞不前。多年前，我记得看到一本为那些想要拯救世界的人写的书，里面提出了有趣但富有挑衅性的问题，比如：

> *你会为了拯救一只鲸鱼而花费一年的时间接受牵引治疗吗？*

当心你所期望的，因为你可能会得到它，并以你未曾想象的方式付出代价。

*Cam Hui 是[Qwest 投资基金管理有限公司](http://www.qwestfunds.com/)（简称“Qwest”）的投资组合经理。博客中表达的观点和建议是作者个人的，并不代表 Qwest 的观点和建议。Qwest 会审查 Hui 先生的博客，以确保其与 Hui 先生公平、诚实、诚信地对待博客读者的义务相关联。*

本博客中表达的信息或观点不构成任何证券或其他工具的购买或销售的要约。本博客中的任何内容都不构成投资建议，可能包含的建议并未基于对任何特定接收者的投资目标、财务状况或特定需求的考虑。任何证券或其他工具的购买或销售活动应基于您自己的分析和结论。过去的表现并不预示未来的结果。Qwest 或我可能持有或控制本文提到的证券或工具的长期或短期头寸。*
